Υπότιτλοι: CRETA STAR
Ένα πρόσωπο!
Ένας στόλος!
Ένας πόλεμος!
Ένας άντρας!
Μία σκέψη!
Ένα τέχνασμα!
Ένα τέχνασμα που θα διαπεράσει
τα τείχη της Τροίας!
Και θα την κάψει, θα την ισοπεδώσει
μέσα στις κραυγές!
Τι σημαίνει αυτό;
Δώρο
για την Αθηνά.
Έχουμε τους ίδιους θεούς,
τίμησε το δώρο τους.
Βγάλτε το από το νερό!
Πηγαίνετέ το στον ναό της Αθηνάς.
Ο πόλεμος τελείωσε.
Πρόσωπο!
Στόλος!
Πόλεμος!
Άντρας!
Σταμάτα!
Όχι αυτό το τραγούδι.
Το μαμόθρεφτο!
Τρέξε, αγόρι μου,
τρέξε!
Τους θυμίζω σε ποιον ανήκει
αυτό το κρασί.
Δεν θέλω το τραγούδι για τον
Οδυσσέα, θέλω τον ίδιο τον Οδυσσέα.
Και δέχεσαι τους μνηστήρες
στο σπίτι του κάθε βράδυ;
Σ' αυτόν τον κόσμο,
ένας άντρας κάνει ό,τι θέλει,
κι εγώ ό,τι μπορώ.
Σήμερα είμαι άντρας, μητέρα.
Τότε διώξ' τους,
παράβηκε τον νόμο του Δία, δώσ' τους
αφορμή να σου επιτεθούν.
Έχω ήδη χάσει έναν σύζυγο,
αρνούμαι να χάσω και τον γιο μου.
-Ο πατέρας θα γυρίσει.
-Πού είναι;
Πέρασαν ήδη οκτώ χρόνια
από την πτώση της Τροίας,
και σχεδόν είκοσι χρόνια
από τότε που μας άφησε.
Πού είναι;
Είναι φιλοξενούμενός μας,
όπως κι εσείς.
Μας περνάς για ζητιάνους;
Λέω πως σας φιλοξενούμε
εδώ και τρία χρόνια.
Καταχραζόμαστε τη φιλοξενία σας,
επειδή η μητέρα σου αρνείται
να διαλέξει.
-Είναι ήδη παντρεμένη.
-Ο Οδυσσέας είναι νεκρός.
Τι ξέρεις εσύ για τον πατέρα μου;
Ότι το κρέας του είναι σκληρό
και το κρασί του κακό.
Πίνατε από το καλύτερο κρασί
για δύο ολόκληρα χρόνια.
Ξέρω πως δεν γύρισε.
Όχι ακόμη.
Κλαις για έναν πατέρα,
που ούτε καν γνώρισες,
σαν κανένα κλαψιάρικο μπάσταρδο.
Κανείς δεν είναι σίγουρος ποιος
είναι ο πατέρας του.
Δεν μπορείς να είσαι σίγουρος
για τον δικό μου.
Εγώ τον γνώριζα.
Από παιδιά τον βλέπαμε να κυνηγά.
Προσφέρθηκα εθελοντικά
για την Τροία.
Μου είπε να μείνω,
και να σε προσέχω.
Όμως,
η Σπάρτη είναι γεμάτη βετεράνους
της Τροίας,
είναι χρυσωρυχείο πληροφοριών.
Εσύ είσαι ο γιος του Οδυσσέα;
Πήγαινε στη Σπάρτη,
πήγαινε στον Μενέλαο.
Θα σε δεχτεί.
Η βασίλισσα θέλει να μιλήσει
με τον ξένο.
Διψά για νέα.
Αλλά χωρίς ψεύτικες ελπίδες.
Έχει τρόπο να καταλαβαίνει
αν κάποιος έχει δει τον Οδυσσέα.
Βλέπεις αυτόν τον άντρα;
Είναι σχεδόν τυφλός,
μα ξυλοκοπά τους ταξιδιώτες
μέχρι θανάτου,
όταν λένε ψέματα για
τον πατέρα μου.
Πολύ γρήγορα.
Πώς το ξέρεις;
Δεν χρειάζονται μάτια για να ακούσεις
μια βιαστική ακολουθία κινήσεων.
Μέντορα, χτύπα τον.
Πολύ γρήγορα.
Είναι τόσο ευγενικός όσο κι εσύ!
Άκουγε μόνο τον πατέρα σου.
Πού τον είχε βρει;
Βρέθηκαν εδώ.
-Το παίρνω.
-Για το αγόρι σου;
Για κυνήγι.
Είχε καλή όσφρηση.
Μην κουνιέσαι.
Θες να σου μείνει άσχημη ουλή;
-Γιατί αφήνεις τη χορδή να ηχεί;
-Είναι τίμιο.
Να προειδοποιείς το θήραμα;
Να πολεμάς με τιμή.
Δεν πολεμούσες, κυνηγούσες.
Το κυνήγι είναι κρυφή μάχη.
Έξυπνο, αλλά οι πονηριές σου
θα σου φέρουν μπελάδες.
Δοκίμασε ξανά,
πιο αργά και με μεγαλύτερη ακρίβεια.
Δεν κερδίζεις μόνο με τέλεια άμυνα.
Προκάλεσε επίθεση.
Πώς; Δείξε δισταγμό.
Άφησε τον εαυτό σου εκτεθειμένο στο σπαθί
του αντιπάλου. Η επίθεσή του σε βοηθά.
Εσύ έμαθες στον πατέρα μου αυτό;
Εκείνος το έμαθε σ' εμένα.
Ένα πράγμα.
«Δεν θα είσαι πάντα
ο πιο δυνατός ή ο πιο γρήγορος,
γι' αυτό να είσαι ο πιο έξυπνος.»
Τι θα έκανε εκείνος,
αν έβρισκε αυτούς τους
μνηστήρες στο σπίτι του;
Δεν μπορώ καν να φανταστώ
τι θα τους έκανε.
Είναι τόσοι πολλοί.
Σκοτώνεις δυο κι οι
υπόλοιποι υποχωρούν,
αυτοί οι νταήδες και δειλοί.
Έπρεπε να είχαν πάει στην Τροία,
αλλά όταν πλησίαζε ο Αγαμέμνονας,
οι πατέρες τους τούς έκρυψαν.
Ήξερε πως ο πόλεμος του Αγαμέμνονα
θα στοίχιζε πολλά χρόνια και πολλές ζωές.
Γι' αυτό διάλεξε τον
στρατό του με κλήρο.
Όνομα; Σίνων.
-Τράβα.
-Όχι.
-Όνομα;
-Αντίνοος.
Τράβα.
Ναι.
Με κλήρο;
Ο Αντίνοος λέει πως πήγε εθελοντής.
Κάτι ετοιμάζουν.
Ο γιος σου θέλει να πάρει
τη θέση του Σίνωνα.
Αποκλείεται.
Μένει εδώ για χάρη
της οικογένειάς του.
Θα προσέχει και
τον γιο σου. Φυσικά.
Έρχεται μαζί μου.
Ήθελε ο Αντίνοος να με προσέχει;
Ο Οδυσσέας ήθελε να γλιτώσει
αυτούς τους πατέρες από την ταπείνωση,
είχε συμπόνια.
Αγαπούσε τη μητέρα σου
και εσένα περισσότερο από τη δόξα.
Ήξερε πως θα κρατούσε χρόνια.
Το είπε στη μητέρα μου;
-Ρώτησέ την.
-Εύμαιε...
Θα γυρίσει ποτέ;
Ο Άργος το πιστεύει.
Δεν έχω δει ποτέ σκύλο
να ζει είκοσι χρόνια.
Επέζησε πολύ μετά τον αφέντη του.
Συγγνώμη που σε διακόπτω.
Δεν βιάζομαι.
Οι γέροντες λένε πως όταν
τελειώσω το σάβανο του παππού σου,
θα πρέπει να ξαναπαντρευτώ.
Γιατί;
Η Ιθάκη ακόμα δεν έχει βασιλιά.
Θέλουν να προστατευτούν.
Από τι;
Από τους Λαούς της Θάλασσας.
Είναι ιστορίες των ταξιδιωτών.
Οι ταξιδιώτες μάς μιλούν για τον
κόσμο, για την πτώση της Τροίας,
κι όλοι μιλούν για επιδρομές
αυτών των Λαών της Θάλασσας.
Ποιοι είναι αυτοί
οι Λαοί της Θάλασσας;
Κανείς δεν ξέρει, αλλά οι γέροντες
θέλουν να μας προετοιμάσουν.
Να μας προετοιμάσουν;
Ο πολιτισμός μας είναι ο
σπουδαιότερος όλων των εποχών.
Κοίτα αυτό το μεγαλοπρεπές σπίτι,
αυτές τις αρχαίες πέτρες,
παραδομένες στο έλεος
άπληστων παράσιτων.
Το οικοδόμημα δεν σημαίνει τίποτα,
αν ξεχαστεί ο σκοπός του.
Ο νόμος του Δία.
Να φέρεσαι καλά στους άλλους.
Τον ποδοπατούν, καταστρέφουν
τα πάντα.
Πώς μπορείς να φανταστείς ότι θα
παντρευτείς έναν απ' αυτούς;
Γιατί ήταν πολύ παλιά.
Ο πατέρας σου μου το ζήτησε.
Ο Αγαμέμνονας είναι ο βασιλιάς μας.
-Οι Τρώες άρπαξαν τη νύφη του.
-Ή εκείνη έφυγε μαζί τους.
Όπως και να 'χει, τα τείχη της Τροίας
θεωρούνται απόρθητα.
Θα στρατοπεδεύσουμε μπροστά
σε αυτή τη μεγάλη πόλη,
για να τους προκαλέσουμε
να βγουν να πολεμήσουν.
Τα χρόνια θα περνούν,
ο Τηλέμαχος θα μεγαλώνει,
κι εσύ θα μάθεις να ζεις
χωρίς εμένα.
Ο Μενέλαος θα εγκαταλείψει
την Ελένη.
Αυτό είναι το πρόσχημα
του Αγαμέμνονα
για να σπάσει τον έλεγχο
της Τροίας στους εμπορικούς δρόμους.
Δεν θα υποχωρήσει.
Ποτέ.
Κι αν αρνηθείς;
Θα πάρει τον γιο μας.
Δεν θα το κάνει.
Θυσίασε την ίδια του την κόρη
για έναν ούριο άνεμο.
Οι θεοί ζήτησαν τη ζωή
της κόρης του;
Η δύναμη μιας θυσίας
εξαρτάται από το τίμημα
που πληρώνει εκείνος που τη κάνει.
Είναι τερατώδες.
Και ανελέητο.
Δεν θα γυρίσω σύντομα,
αν γυρίσω ποτέ.
Κι αν φύγουμε;
Με το γρηγορότερο πλοίο σου
και τους καλύτερους ναύτες σου,
θα ταξιδέψουμε προς τον ορίζοντα,
χέρι με χέρι,
θα πλέουμε δυτικά στο λυκόφως,
κυνηγώντας τον άπιαστο ήλιο.
Υπάρχει κόσμος πέρα
από αυτά τα τείχη.
Η εκδίκηση του Αγαμέμνονα
θα πέσει πάνω στην Ιθάκη.
Υποσχέσου μου αυτό.
Αν δεν επιστρέψω
πριν μεγαλώσει ο Τηλέμαχος,
υποσχέσου μου
να παντρευτείς κάποιον άλλον.
Αρκετές θυσίες.
Η αγάπη δεν είναι θυσία.
Φυσικά και είναι.
Θέλω να σου τη γλιτώσω.
Αυτό δεν εξαρτάται από εσένα.
Υποσχέσου μου το.
Κι εσύ υποσχέσου μου να γυρίσεις.
Κι αν δεν μπορώ;
Τότε δεν θα αφήσω τη μνήμη σου
να αποφασίσει για μένα.
Πάρε την καρφίτσα μου,
να την κουβαλάς πάντα μαζί σου και
η Αθηνά θα σε φέρει πίσω στο σπίτι.
Δεν είμαι σίγουρος
πως θα μου ταιριάζει.
Αν ταξιδιώτες πουν πως σε είδαν,
θα ρωτήσω τι φορούσες
και θα καταλάβω αν λένε ψέματα.
Αν πράγματι υπάρχουν
οι Λαοί της Θάλασσας,
σήμερα η Ιθάκη δεν έχει βασιλιά
για να συγκεντρώσει στρατό.
Μπορώ να πάρω τον θρόνο.
Έλα.
Τέντωσε τη χορδή.
Δεν είναι δίκαιο!
Λες πως μόνο εκείνος μπορούσε
να το κάνει.
Άφηνε και τους άλλους
να προσπαθήσουν.
Τοποθετούσε τους πελέκεις...
Κανείς άλλος δεν τα κατάφερε.
Μας καταστρέφουν ολοκληρωτικά,
για να παντρευτείς κάποιον από αυτούς
πριν μπορέσω να κυβερνήσω.
Ο Μενέλαος γύρισε πριν από χρόνια.
-Όλοι γύρισαν.
-Όσοι επέζησαν!
Ίσως είναι νεκρός.
Τότε αυτό το παλάτι
θα ήταν δικό μου.
Πρέπει να μάθουμε,
και να πάω στον Μενέλαο γι' αυτό.
Τηλέμαχε, αυτοί οι μνηστήρες
θέλουν το κακό σου.
Νομίζεις πως δεν το ξέρω;
Κάθε βράδυ με σπρώχνουν στο λάθος.
Και έξω, στις θάλασσες,
στους δρόμους,
δεν θα χρειαστούν αφορμή
για να σε σκοτώσουν!
Δεν θέλεις να κυβερνήσω.
Θέλεις να με κρατήσεις στη θέση μου
για να παραμείνεις βασίλισσα της Ιθάκης.
Βαρέθηκα να είμαι βασίλισσα
χωρίς τον βασιλιά μου!
Χωρίς τον βασιλιά σου;
Ή απλώς βασιλιά;
Και θεωρείς τον εαυτό σου έτοιμο
να αντικαταστήσεις τον πατέρα σου;
Είσαι παιδί.
Πολύ δυνατά, Μελάνθιε.
Βγάλε τα σπιρούνια στο παλάτι.
Είσαι βοσκός, όχι ιππέας.
Κι εσύ είσαι χοιροβοσκός.
Με ποιο δικαίωμα μου μιλάς έτσι;
Ο αφέντης μας με έβαλε
επικεφαλής των βοσκών του.
Δεν έχουμε αφέντη εδώ και καιρό,
γέρο τυφλέ ανόητε,
και είσαι τόσο ανεπιθύμητος εδώ
όσο κι αυτός ο σκύλος,
ο Άργος.
Άργος.
Αφέντη, δεν έκανε τίποτα.
Δηλαδή εσύ βρωμάς;
Αφήστε αυτό το γέρικο σκυλί.
-Ποιο;
-Και τους δυο μας.
Με προσβάλλεις;
Ήθελες να προστατέψεις το
κυνηγόσκυλο του πατέρα μου.
Κυνηγόσκυλο;
Κοιτάξτε αυτό το ερείπιο.
Βγάλτε το έξω. Θα φάμε.
Δεν βλέπεις πως υποφέρει;
Τότε να το αποτελειώσω.
Άφησέ τον!
Το είδατε;
Το είδατε όλοι;
Με επιτέθηκε! Το δίκαιο είναι
με το μέρος μου!
Έλεος!
Μην πληγώνετε τον γιο μου.
Πιο ήρεμα, Πολύβε.
Αυτό το νεαρό κουτάβι εξαγριώθηκε,
δείξε έλεος.
Πιες κι άλλο από το κρασί του,
εγώ θα τα καταφέρω.
Αυτό είναι το κυνηγόσκυλο
του πατέρα μου.
Ζει μόνο για να δει
τον Οδυσσέα να επιστρέφει.
Θα το πετάξω στον σκουπιδότοπο έξω,
έτσι θα τον δει λίγο νωρίτερα.
Αυτός ο σκύλος μένει έξω!
Σκέψου πριν θυσιαστείς για ένα ζώο.
Ευρύκλεια,
στείλε προμήθειες στα πλοία
με έμπιστους ανθρώπους.
Αυτό θα καταστρέψει τη μητέρα σου.
Αν μείνω, θα πρέπει να πολεμήσω και δεν
θα υπάρχει κανείς να με προστατέψει.
Χρειάζομαι νέα για τον πατέρα μου.
Η Ιθάκη θα με στηρίξει, αν
ο Οδυσσέας είναι πράγματι νεκρός.
Οι μνηστήρες θα εξαγριωθούν,
δεν θα επιστρέψεις!
Πες στον Μέντορα να έρθει
στα πλοία πριν την αυγή.
Τι θέλεις να πω στη μητέρα σου;
Να αντέξει όσο μπορεί.
Το πλοίο είναι έτοιμο,
η παλίρροια είναι καλή.
Σου έχω πει πως έχεις τα μάτια
ενός σοφού, τα μάτια της Αθηνάς;
Μία ή δύο φορές.
Δεν θα ρωτήσεις πού πηγαίνουμε;
-Πού πηγαίνουμε;
-Να βρούμε τον πατέρα μου.
Είναι ζωντανός, ο άνεμος
και τα κύματα το λένε.
Περιπλανιέται κάπου, τραυματισμένος,
χαμένος, ποιος ξέρει;
Αλλά είναι ζωντανός.
Πάλι όνειρα;
Άνθρωποι που πνίγονται
σε κάποιο
σκοτεινό μέρος.
Φως από φωτιά πάνω
στην πέτρα. Ξέχασα.
Κατά βούληση;
Γιατί τα λόγια των θεών
είναι ακατανόητα;
Ποιος δεν καταλαβαίνει τη βροντή;
Ή τη φωτιά;
Το χαμόγελο ενός παιδιού,
μια καλή σοδειά;
Κρύβονται από εμάς.
Κοίτα.
Ποιος κινεί αυτό το σύννεφο;
Ποιος συγκεντρώνει αυτά τα πουλιά;
Ποιος κινεί τα νερά;
Με ποιον μιλούσες;
Η Αθηνά εμφανίστηκε ξανά σε μένα.
Μου λέει να θυμηθώ.
-Να φύγω.
-Γιατί να φύγεις;
Έχουμε όλα όσα χρειαζόμαστε.
Πόσο καιρό είμαι εδώ, Καλυψώ;
Έχω ένα σπίτι κάπου.
Έχω κάποιον
στον πλατύ κόσμο.
Πώς το ξέρεις;
Δεν ξέρω.
Το νιώθω.
Αυτή η ζωή μπορεί να είναι αιώνια.
Αυτό είναι μόνο για τους θεούς.
Είσαι θεά;
Θέλεις να θυμηθείς. Κι αν
η ανάμνηση καταστρέψει την ευτυχία σου;
Τότε ήταν μια ψευδαίσθηση.
-Μην τρως άλλο.
-Τα λατρεύω.
Όχι άλλα άνθη λωτού.
Τι αναμνήσεις έχεις;
Μετά την Τροία.
Τροία;
Κερδίσαμε τον πόλεμο.
Και μετά;
Δέκα χρόνια σ' αυτή
την καταραμένη ακτή.
Γυρίζουμε σπίτι!
Σκεφτείτε αυτούς
που αφήνουμε εδώ.
Έχουμε αρκετές προμήθειες;
Αρκετά λεηλατήσαμε την Τροία.
Μία-δύο στάσεις
δεν θα μας σκοτώσουν.
Μαζέψτε τα κουπιά.
Ελεύθερα!
Μαζέψτε τα κουπιά!
Σηκώνουμε το πανί και
ακολουθούμε τους νότιους ανέμους.
Ο Αγαμέμνονας κωπηλατεί
προς τα δυτικά λιμάνια.
Υπάρχουν περισσότερα στόματα
να ταΐσουμε.
Θα βρούμε πού να αγκυροβολήσουμε.
Είναι επικίνδυνο.
Ακολούθησα αρκετά τον Αγαμέμνονα.
Με λίγη τύχη και καλούς ανέμους,
θα εξερευνήσουμε τον κόσμο, ενώ
θα επιστρέψουμε πριν από τον Αγαμέμνονα.
Κράτα τη Μεγάλη Άρκτο στα δεξιά.
Οδυσσέα!
Ξηρά!
Τη βλέπεις;
Τυχερέ.
Οι προμήθειές μας τελείωναν.
Στείλε ομάδα στην ακτή
να ζητήσει φαγητό
για τρεις εβδομάδες.
Κι αν αρνηθούν;
Βιάζεσαι να γυρίσεις σπίτι;
Ετοιμάστε τα όπλα!
Να παρακαλέσουμε, να δανειστούμε,
να αρπάξουμε.
Γιατί εγκατέλειψαν το χωριό,
αντί να μας υποδεχτούν;
Μας πέρασαν για τον λαό
της θάλασσας.
Είμαστε Έλληνες από την Ιθάκη.
Ίσως γνωρίζετε πως νικήσαμε
την Τροία.
Ακολουθούμε τους νότιους ανέμους.
Αν κρατήσουμε αυτή την πορεία,
δεν θα μας αρέσει αυτό
που θα βρούμε.
Μετά από χρόνια πολέμου,
κανείς δεν μπορούσε να σταθεί
ανάμεσα στους άντρες μου
και την πατρίδα.
Ούτε καν εγώ.
Συνέβη κάτι εκεί;
Να κυνηγήσουμε τον άπιαστο ήλιο.
Ξηρά!
Να τη.
Μεγάλη τύχη.
Τα πρόβατα ζουν σε κοπάδια.
Ας το ακολουθήσουμε.
Κάποιος ζει εδώ.
Και φτιάχνει τυρί.
Είναι αρκετά νόστιμο!
-Και υπάρχει πολύ!
-Πρέπει να φύγουμε.
Δεν έχουμε τίποτα για ανταλλαγή.
Ο νόμος του Δία.
Ξέρει ο κάτοικος τον νόμο του Δία,
ή τον ίδιο τον Δία;
Όλοι γνωρίζουν τον νόμο του Δία.
Κρατήστε τη φωτιά αναμμένη
για την επιστροφή του αφέντη.
Υπότιτλοι: CRETA STAR
Απομακρυνθείτε από τη φωτιά.
Σκορπιστείτε!
Νομίζω πως κοιμάται.
Περίμενε.
Ο βράχος.
Είναι πολύ βαρύς.
Θα μείνουμε παγιδευμένοι.
Αύριο το πρωί,
όταν βγάλει τα ζώα του,
τρέχουμε προς την έξοδο.
Ξεκουραστείτε.
Πάμε!
Μπορούμε να σφηνώσουμε κάτι στην είσοδο
ώστε να αφήσουμε ένα άνοιγμα.
Ίσως.
Αλλά τι;
Αυτός ο κορμός.
Θα το προσέξει.
Θα βάλουμε τη λεπτότερη
άκρη στη φωτιά.
Έχουμε...;
Πόσα ζώα έχει;
Είκοσι-τριάντα.
Είμαστε πάρα πολλοί.
Στην επιστροφή δύο
από εμάς βγαίνουν.
Ή σκοτώνονται.
Βγείτε σκυφτοί ανάμεσα στα ζώα
και χωριστείτε.
-Για να πιάσει μόνο έναν.
-Ακριβώς.
Πρέπει να βγούμε
τέσσερις, δύο-δύο.
Γιατί να το δοκιμάσουμε αυτό;
Έφαγε δύο ανθρώπους.
Θα ζητήσει άλλους δύο.
-Τι κάνουμε με το σώμα;
-Τι εννοείς;
Να το αφήσουμε να σαπίσει εδώ;
Για τροφή αυτού του πράγματος;
Τιμούμε τους νεκρούς μας, Οδυσσέα.
Πέθανε για να ξεφύγουμε.
Θα τον τιμήσουμε ξεφεύγοντας.
Ποσειδώνα, εκδίκηση!
Μίλησε.
Γιατί δεν είπε τίποτα νωρίτερα;
Εσύ μιλάς στα μυρμήγκια;
Να προσπαθήσουμε
να τον συνεφέρουμε;
Νομίζω πως περάσαμε αυτό το στάδιο.
Τι κάνεις;
Κωπηλατείτε!
Πιο δυνατά!
Γιατί του έριξες βέλος;
Αυτό το τέρας σκότωσε
καλούς στρατιώτες.
Και αυτό το τέρας
ήταν ο γιος του Ποσειδώνα.
Όταν του βγάλαμε
το μάτι, φώναξε το όνομά του.
Ήταν τέρας.
Κι εγώ άκουσα την κραυγή.
Η θάλασσα θα είναι
εναντίον μας; Και ο άνεμος;
Πώς θα επιστρέψουμε, αν
ο Ποσειδώνας είναι εναντίον μας;
Μην πιστεύετε σε οιωνούς
και θυσίες.
Πόσες φορές από την Τροία και μετά σε
είδα να προσεύχεσαι στην Αθηνά με δάκρυα;
Δεν ένιωσε έλεος;
Πάρε αυτό.
Να το φοράς,
στη μνήμη εκείνων που
δεν καταφέραμε να θάψουμε.
Βοήθησε τον εαυτό σου και
οι θεοί θα σε βοηθήσουν.
Μετά από αυτό,
σε κάθε φουρτουνιασμένη θάλασσα
ή αντίθετο άνεμο,
οι άντρες θεωρούσαν τους
εαυτούς τους καταραμένους.
Παρεμπιπτόντως, πού είναι αυτοί;
Πότε θα με αφήσεις να τους ξαναδώ;
Θα με βοηθούσαν να θυμηθώ.
Είχα γυναίκα, παιδιά, γιο;
Πόσο καιρό είμαι εδώ;
Πολύ καιρό.
Αν έχω γιο,
πόσο χρονών είναι;
Πώς μιλάς σε έναν βασιλιά;
Μην ανησυχείς.
Μην ανοίξεις το στόμα σου
και αν σε ρωτήσουν,
είμαστε Κρήτες έμποροι.
Θα δούμε πώς θα πλησιάσουμε
τον βασιλιά.
Καλώς ήρθατε!
Ευχαριστούμε. Φαίνεται
πως βρίσκεστε στη μέση…
Από εδώ.
Πού μας πας;
Ο βασιλιάς επιμένει να υποδέχεται
προσωπικά τους ξένους.
Κάθισε.
Όχι εσύ.
Εσύ.
Δέξου τη φιλοξενία μας,
όπως απαιτεί ο Δίας,
πριν ίσως μας πεις ποιος είσαι.
Την κατάλληλη στιγμή!
Γιορτάζουμε τον γάμο της κόρης μου.
Αύριο φεύγει για να ξεκινήσει
μια νέα ζωή.
Δεν μοιάζεις πολύ με
ζητιάνο. Ξέρεις ποιος είμαι;
Είμαι ο Μενέλαος,
γιος του Ατρέα, αδελφός
του Αγαμέμνονα,
σύζυγος της Ελένης.
Καταλαβαίνεις ποια είναι;
Αυτό το πρόσωπο
έστειλε χίλια πλοία.
Μάλλον έχουν απομείνει μόλις 500.
Τόσοι πολλοί πέθαναν
στην Τροία για αυτό το πρόσωπο.
Εξαιτίας της φιλοδοξίας
του αδελφού σου.
Αυτός μου είναι γνωστός.
Αίαντας,
Πάτροκλος,
Αχιλλέας.
Αυτοί μου λείπουν λιγότερο
από έναν άλλο πολεμιστή.
Ο πιο έξυπνος από όλους μας.
Δέκα χρόνια σαπίσαμε σε αυτή
την παραλία.
Να βουλιάζουμε και να
διαλυόμαστε, μέχρι ένας άντρας
να βρει μια λύση.
Οδυσσέας.
Ξέρεις την ιστορία με
τον Δούρειο Ίππο;
Τη βίωσες από μέσα;
Περάσαμε μέρες εκεί,
στριμωγμένοι μέσα από
την αναχώρηση των πλοίων.
Ο Οδυσσέας δεν ήθελε κανείς
να το ξέρει, ούτε ο Σίνων,
ο στρατιώτης που είχαμε αφήσει.
Στις δύο πρώτες παλίρροιες
είχαμε πνιγμένους.
Μουλιάζαμε σιωπηλοί
σε κάτουρα και σκατά.
Δώρο
στην Αθηνά.
Έχουμε τους ίδιους θεούς,
σεβάσου το δώρο τους.
Πρέπει να το κάψουμε!
Κάψτε το!
Αυτό είναι δώρο για την Αθηνά!
Στις πύλες!
Περίμενε μια νύχτα χωρίς φεγγάρι, για
να καλύψει την πεδιάδα της Τροίας.
Όλοι στις πύλες!
Στις πύλες!
Πάμε!
Ξέρεις τη συνέχεια.
Συγκινήθηκες; Πρέπει να ακούσεις
πώς το τραγουδούν οι αφηγητές.
Τους έχω ακούσει.
Δεν ήταν μαζί σας.
Με τον πατέρα σου, τον Οδυσσέα.
Μοιάζεις τόσο πολύ με εκείνον.
Πού τον άφησες;
Στην Τροία.
Οι θεοί υποστήριξαν
τη δίκαιη νίκη μας...
Δίκαιη;
Υποστήριξαν τη δίκαιη
νίκη μας, αλλά όχι τα ταξίδια μας.
Εγώ επέστρεψα μετά από χρόνια.
Εκείνος όχι.
Κάποιοι μετάνιωσαν που επέστρεψαν.
Πες του
τι συνέβη στον αδελφό σου.
Η μοίρα που του όρισαν οι θεοί
μετά τον δίκαιο αγώνα σας.
Ότι τον υποδέχτηκαν σαν ήρωα.
Ότι ο Αγαμέμνονας επέστρεψε
χρόνια πριν από εμάς.
Πώς τον υποδέχτηκε η βασίλισσά του,
η δίδυμη αδελφή μου Κλυταιμνήστρα.
Πες του…
Δεν είναι εδώ για τον αδελφό μου!
Αλλά για τον πατέρα του.
Δεν ξέρω τίποτα γι' αυτόν
από την Τροία και μετά.
Τίποτα;
Ούτε οι άνθρωποί σου;
Οι άνθρωποι του Αγαμέμνονα,
οι ταξιδιώτες, οι έμποροι;
Ήρθες να μαζέψεις φήμες
και ιστορίες;
Βρίσκεσαι στο σωστό μέρος.
Κάποιος να διαδίδει ιστορίες
για τον Οδυσσέα;
Λένε πως είναι πλούσιος,
πως είναι φτωχός,
ή πως πέθανε, πως είναι στη φυλακή.
Ποιος μπορεί να πει περισσότερα;
Στη φυλακή;
Ποια φυλακή
θα μπορούσε να κρατήσει
έναν τέτοιο άνθρωπο;
Πες μου τι θυμάσαι.
Τα υπόλοιπα θα ακολουθήσουν.
Οι άντρες πίστευαν όλο και περισσότερο
πως είχα προσβάλει τον Ποσειδώνα.
Περάσαμε καταιγίδα μετά από καταιγίδα,
ξεφύγαμε από την πορεία μας
και χαθήκαμε.
Γεια σας.
Ερχόμαστε ειρηνικά.
Χρειαζόμαστε φαγητό.
Φαγητό!
-Δεν καταλαβαίνεις;
-Είναι απλώς ένα παιδί.
Μη φοβάσαι.
Γρήγορα, προς τα πλοία!
Το τόξο μου!
Περιμένετε.
-Κωπηλατήστε!
-Περιμένετε!
Φύγετε!
-Κωπηλατήστε!
-Περιμένετε!
Πάμε!
Κουνήστε αυτό το καράβι!
Στρίψε αριστερά,
ακολούθησε την ακτή.
-Κι αν έχουν πλοία;
-Πρέπει να απομακρυνθούμε.
Χωρίς προμήθειες δεν μπορούμε
να πλέουμε στα τυφλά.
Χαθήκαμε.
Πρέπει να εφοδιαστούμε
και να προσανατολιστούμε.
Αριστερά.
Εκεί!
Καπνός!
Ακολούθησε την ακτή, ρίχνουμε
άγκυρα στην παραλία!
Σηκώστε τα κουπιά!
Στείλε ομάδα στην ακτή.
Αύριο.
Άφησε κάποιον στις βάρκες.
Προτιμούμε να μείνεις.
Εμείς;
Όλοι εμείς.
Οι επιζώντες.
Είναι αυτό ανταρσία;
Κρίνε μόνος σου.
Δώσε μου το τόξο, θα βρω τροφή
για εμάς,
ακόμα κι αν επιστρέψετε
με άδεια χέρια.
Μη φοβάσαι.
Όλα είναι εντάξει, δεν
θα σου κάνουμε κακό!
Αν σας υπακούσω.
Δεν θα σου κάνουμε κακό.
Είμαι ο Ευρύλοχος. Κι εσύ;
Κίρκη.
Χρειαζόμαστε τροφή.
Έχω τροφή.
Πολύ τροφή.
Θα φροντίσω εγώ.
Τα όπλα και τις πανοπλίες σας,
βάλτε τα πίσω.
Σου αρέσουν τα ωραία μου κομμάτια;
Γιατί έχεις τόσα πολλά;
Ποιος ξέρει πότε θα φτάσουν ξένοι;
Αυτοί οι άντρες
τι λαίμαργοι.
Ποτέ δεν τους φτάνει.
Ευρύλοχε!
Έχουν φύγει! Δεν υπάρχει κανείς;
Δώσε μου το στιλέτο σου.
Μείνε στις βάρκες!
Έλα, έλα εδώ!
Έρχεσαι από τη θάλασσα;
Είσαι μόνος;
Τα γουρούνια μου δένονται μαζί σου.
Πεινάς;
Άφησε τα όπλα σου έξω
και δέξου τη φιλοξενία του Δία.
Πιάσε ένα γουρούνι, θα
το σφάξεις για δείπνο.
Δεν ξέρω ποιος είσαι, αλλά
δεν είσαι χωρικός.
Άφησέ το.
Μυρίζει ωραία αυτό το στιφάδο.
Θα φτάσει και για τους δυο μας.
Ποιος σου είπε ότι είμαστε
μόνο δύο;
Ποιος άλλος είναι εδώ;
Αυτό είναι το ερώτημα.
Λες ότι είσαι μόνος,
αλλά κανείς δεν έρχεται μόνος εδώ.
Έτσι;
Εδώ μπορείς να φτάσεις μόνο
από τη θάλασσα.
Πού είναι οι σύντροφοί σου;
Τους ψάχνω.
Ήρθε κανείς;
-Υπάρχει τόσο πολύ φαγητό.
-Αμφιβάλλεις για μένα;
Για σένα;
Ένας προφανώς πεινασμένος ταξιδιώτης,
που δεν αγγίζει το φαγητό,
που ισχυρίζεται πως είναι ναυτικός
και φορά την πανοπλία
ενός μεγάλου πολεμιστή,
και παραβιάζει τον νόμο του Δία,
κρατώντας στιλέτο εκεί όπου
είναι καλεσμένος.
Έχεις οξυδερκές βλέμμα.
Ακονισμένο από τους θεούς.
Σου στέλνουν διορατικότητα;
Αλήθειες,
μερικές φορές.
Γνωρίζουν πού είναι οι άντρες μου;
-Οι άντρες σου;
-Ακριβώς.
Θα το γνώριζαν.
Θα μου το έλεγες;
Ίσως.
Αν μου έδινες το στιλέτο σου.
Αλλά γιατί να βοηθήσω έναν ψεύτη,
που απέρριψε τη φιλοξενία μου;
Οι άντρες σου ήρθαν
και τώρα έχουν φύγει.
Έφυγαν;
Αφήνοντας τα δαχτυλίδια τους;
Κακή ιδέα.
-Όχι!
-Τι είναι αυτό το κοράκι σου;
Άφησε το στιλέτο ή
θα τη στραγγαλίσω για να μάθω.
-Λυπήσου την.
-Είναι συγγενής σου;
Η μητέρα σου;
Η αδερφή σου.
Τη μετέτρεψες σε αυτό,
και τους άντρες μου σε γουρούνια.
Δεν μετέτρεψα τους άντρες σου,
κοίταξέ τους!
Να τι είναι πραγματικά, κοίτα!
Αυτές οι αηδιαστικές
και πρωτόγονες ορμές
που εκτιμάς στη μάχη!
Βίαζαν και λεηλατούσαν
παντού εξαιτίας σου.
Πιστεύεις πως το έκαναν με το ζόρι,
μόνο για να σε υπακούσουν;
Ένας διοικητής μπερδεύει την αγριότητα
των ανθρώπων του με την πειθαρχία.
Δεν φαίνεσαι τόσο αφελής,
κι όμως τους έστειλες εδώ,
όπου ζω μόνη.
Μια ορδή από αηδιαστικούς στρατιώτες
με άδεια στομάχια και καυτό αίμα!
Νόμιζες πως θα με σέβονταν
στο ίδιο μου το σπίτι;
Κοίταξέ τους, γνώρισε
τους άντρες σου!
Σε πλήγωσαν;
Θα το έκαναν.
Το μόνο που θέλουν είναι
να γυρίσουν σπίτι.
Άφησέ τους να γυρίσουν σπίτι.
Γυρίστε πίσω.
Ξαναβάλτε τη μεταμφίεσή σας.
Οδυσσέα.
Επιστρέφουμε στο πλοίο,
προμηθευτείτε εφόδια.
Αφήστε το κρέας.
Μην αφήσεις αυτή
τη μάγισσα ζωντανή.
Ποιος της έδωσε τις
δυνάμεις της; Οι θεοί σου.
Φέρτε νερό.
Σηκώνουμε άγκυρα την αυγή.
Γιατί την αφήνεις έτσι;
Έτσι συνεννοούμαστε καλύτερα.
Συγχώρεσέ μας αν σε προσβάλαμε.
Βοήθησέ μας να επιστρέψουμε,
να βρούμε τους εμπορικούς δρόμους.
Έχετε χαθεί υπερβολικά πολύ.
Τι εννοείς;
Ο τυφλός Τειρεσίας ήξερε…
Μόνο ο τυφλός Τειρεσίας
ξέρει τον δρόμο.
Τειρεσίας; Στο βασίλειο του Άδη.
Κανείς δεν πλέει προς την κόλαση
και επιστρέφει από εκεί.
Εσύ θα τα καταφέρεις.
Πλεύσε βόρεια, προς το σούρουπο.
Μετά μπες στις χώρες
όπου ο ποταμός της φωτιάς
συναντά τον παγωμένο ποταμό.
Εκεί σκάψε έναν λάκκο,
ρίξε μέσα το αίμα μιας θυσίας,
κάλεσε τους νεκρούς
και μάθε πώς να επιστρέψεις σπίτι.
Εσύ,
όχι οι άντρες σου.
Τους καταράστηκες;
Δεν είναι κατάρα,
αλλά αλήθεια.
Οι άντρες σου δεν θέλουν
να εναντιωθείς στους θεούς,
αλλά οι θεοί λένε πως
μόνο εσύ θα επιστρέψεις.
Τότε θα εναντιωθώ στους θεούς.
Σίνων.
Αυτός είναι ο Οδυσσέας.
Σίνων,
αυτός είναι ο Οδυσσέας.
Άφησέ τον να πιει, Οδυσσέα,
και θα ακούσεις την ιστορία του.
Οδυσσέα;
?????? ??????.
Έπρεπε να πεις ψέματα και σε μένα;
Έπρεπε να πιστέψεις.
Γιατί προσφέρθηκες εθελοντής;
Δεν θυμάσαι;
Σε παρακαλούσα να αντικαταστήσω
τον Αντίνοο,
όταν τον πήραν.
Είχε πληρώσει την οικογένειά σου
για να πάρεις τη θέση του.
Αν οι Τρώες δεν με λυπηθούν,
αν δεν επιστρέψω,
δώσε αυτό στον πατέρα μου.
Πες του όλα όσα έκανα.
Οδυσσέα;
Μην διστάσεις να τα εξωραΐσεις.
Δεν μου εμπιστεύτηκες την αλήθεια;
Ήμουν έτοιμος να πεθάνω για σένα!
Όταν πεθαίνει ένας άνθρωπος, λέει
την αλήθεια. Έπρεπε να πιστέψεις.
Πέθανα εξαιτίας του ψέματός σου.
Το ξέρω, ήμουν εκεί μαζί σου.
Σε άκουσα να επαναλαμβάνεις,
καθώς ξεψυχούσες, το ψέμα
που μας κέρδισε τον πόλεμο.
Ήμουν τόσο κοντά που ένιωσα
το αίμα σου.
Τι παρηγοριά μου δίνει αυτό,
το ότι έμαθα πως ήσουν μέσα σε εκείνο
το άλογο, μόνο χάρη στους νεκρούς;
Ποιους νεκρούς;
Πολλοί βετεράνοι από τις εκστρατείες σου
περιπλανιούνται σε αυτά τα μέρη.
Οι νεκροί συγκεντρώνονται για
να θρηνήσουν τους ζωντανούς
και να υποδεχτούν τους νέους νεκρούς.
Η σκιά του πατέρα μου με βρήκε.
-Για να σε παρηγορήσει;
-Οι σκιές δεν παρηγορούν.
Ρωτούν για τους ζωντανούς
που τους έκαναν κακό.
Ο πατέρας μου πέθανε φτωχός,
μόνος,
ζητιανεύοντας αποφάγια από
ανθρώπους σαν τον Αντίνοο.
Ο Αντίνοος σας εξαπάτησε;
Και σίγουρα κάνει το ίδιο
και με σένα.
-Πώς; -Ποιος προστατεύει τη
γυναίκα σου και τον γιο σου;
Η γυναίκα μου δεν με ανησυχεί.
Ρώτα τον Αγαμέμνονα για
την επιστροφή του στο σπίτι.
Ο Αγαμέμνων είναι εδώ;
Με έθαψες με τιμές στην Τροία,
ευχαριστώ,
αλλά παραμέλησες άλλους.
Έκανα ό,τι μπορούσα.
Όταν επιστρέψεις,
πάρε ένα πλοίο,
πλεύσε δυτικά στο άγνωστο,
μέχρι να φτάσεις σε στεριά.
Και εκεί κάνε θυσία
και τίμησε τους ανθρώπους σου.
Έχεις ακόμα τη μοίρα σου;
Φυσικά.
Αν επιστρέψεις,
ανταπόδωσε στον Αντίνοο
την ντροπή που σου προκάλεσε.
Να βασίζεσαι σε μένα.
Βασιλιά μου.
Οδυσσέα.
Τι κάνεις εδώ;
Ως νικητής επέστρεφες
στο σπίτι σου.
Εσύ, Οδυσσέα,
ο πιο ικανός μου στρατηγός,
δεν θα έπεφτες σε παγίδα σαν εμένα.
Κι εσύ χάθηκες όπως εμείς;
Η δυστυχία μου ήταν ότι επέστρεψα,
ότι με υποδέχτηκε η όμορφη
σύζυγός μου,
πλυμένος,
αλειμμένος με λάδι,
καλομαθημένος,
για να μάθω ένα σκληρό μάθημα:
ότι κάποτε είχα δηλητηριάσει
την καρδιά της,
ότι αγαπούσε άλλον.
Εκείνη και ο εραστής της σχεδίαζαν
τη δολοφονία μου για χρόνια.
Οδυσσέα;
Ο γιος μου ο Ορέστης
πήρε εκδίκηση για μένα;
Πώς να το ξέρω;
Ακόμα προσπαθώ να επιστρέψω.
Μην επαναλάβεις το λάθος μου,
μην περάσεις το κατώφλι ελπίζοντας
σε στέμματα και επαίνους.
Φτάσε μεταμφιεσμένος,
μη βιαστείς,
ανάλυσε.
Καταλαβαίνεις;
-Ξέρω τι πρέπει να κάνω.
-Εν μέρει.
Η προφητεία μου δεν είναι
για τα αυτιά τους.
Γύρνα στο πλοίο.
Πήγαινε νοτιοδυτικά,
μείνε μακριά από τις Σειρήνες.
Το τραγούδι τους παρασύρει
τους άντρες σου και όλοι πεθαίνουν.
Θα το αποτρέψω αυτό,
θα βουλώσω τα αυτιά τους με κερί.
Μετά τις Σειρήνες
θα διαλέξεις ανάμεσα στη δίνη
της Χάρυβδης και το τέρας Σκύλλα.
το τέρας στον βράχο
θα σκοτώσει μόνο έξι.
Αλλά η επιμονή σου να μη θυσιάσεις
περισσότερες ζωές θα τους σκοτώσει όλους.
Θα το αποφασίσω τότε.
Τελικά, όταν η πείνα και
η ανταρσία απειλήσουν,
θα ζητήσουν να βγουν στη στεριά, όπου
ο θεός του ήλιου φυλάει τα κοπάδια του,
και θα σφάξουν τα κοπάδια
του Απόλλωνα.
Ο Δίας θα τους σκοτώσει
για τιμωρία.
Βλέπεις;
Θα τους σταματήσω.
Γιατί νοιάζεσαι περισσότερο για αυτές τις
ζωές παρά για όσους έχουν ήδη χαθεί;
Ακόμα μπορώ να τους προστατεύσω
από τους θεούς.
Αλλά όχι από τους ίδιους.
Τι είναι αυτό;
Οι άταφοι άνθρωποί σου.
Θέλουν να μοιραστείς την ντροπή τους.
Γρήγορα!
Αυτή είναι η μοίρα μας;
Αυτή είναι η τύχη μας;
Ξεφύγαμε από την Κόλαση,
αφήνοντας τόσους πεσόντες συντρόφους.
Πρέπει να σώσω τους υπόλοιπους.
Τι τους συνέβη;
Με άφησαν εδώ;
Θα επιστρέψουν;
Εσύ τους επιτέθηκες;
Τους επιτέθηκες;
Φάε.
Μου είπες να σταματήσω τον λωτό.
Μόνο για απόψε, για
να κοιμηθείς λίγο.
Και αύριο, όταν είσαι έτοιμος,
θα θυμηθείς.
Θα θυμηθείς το πλήρωμά σου,
την οικογένειά σου.
Σύζυγο;
Έχω σύζυγο;
Μη φοβάσαι, Μελάνθο!
Κανένας ξένος δεν θα μπει.
Παρά αυτό το εμπόδιο,
μετά από τρία χρόνια δεν είμαι
πια ξένος για σένα.
Προσπαθείς να με παντρευτείς
ή να καταστρέψεις τη φήμη μου;
Η Μελάνθο είναι διακριτική.
Γι' αυτό ακριβώς είμαι εδώ —
επειδή νοιάζομαι για τη φήμη σου.
Όλοι σε βλέπουμε να κοπιάζεις.
Προχωρώ αργά, αλλά σταθερά.
Αλλά κάθε νύχτα ξηλώνεις
ό,τι έφτιαξες.
Αφήστε μας.
Δεν μπορείς να τη θεωρείς πιστή
σε έναν αφέντη που δεν γνωρίζει.
Νόμιζα πως ήταν πιστή σε μένα.
Θα είναι, όταν με παντρευτείς.
Οι σκλάβοι
πρέπει να κρατούν την αφοσίωσή
τους για το μέλλον,
και αυτό το σπίτι χρειάζεται
έναν κύριο,
όπως ακριβώς η Ιθάκη χρειάζεται
έναν βασιλιά.
Ο βασιλιάς της Ιθάκης
θα επιστρέψει.
Καθόλου.
Ξέρεις ότι όταν ήμουν παιδί
ήθελα να τον ακολουθήσω στην Τροία;
Δεν μου το είχε πει.
Ο Οδυσσέας αρνήθηκε.
Ήξερε πως η Ιθάκη
άξιζε ένα μέλλον χωρίς εκείνον.
Και με έβλεπε ως μέρος αυτού
του μέλλοντος.
Δεν θα πω στις άλλες
υπηρέτριες για
την απάτη σου.
Τελείωσε τη δουλειά σου.
Ήρθε η ώρα να τον αποχαιρετήσεις.
Γιατί να παντρευτείς
μια γυναίκα που αγαπά κάποιον άλλον;
Η αφοσίωσή σου στον Οδυσσέα
είναι ένα από τα μεγαλύτερα
προσόντα σου.
Σε αγαπώ.
Θέλω να επιλέξεις εμένα
και να σταματήσεις όλα αυτά.
Μην μου πεις ότι δεν
έχεις κουραστεί
από την αναμονή,
από την αβεβαιότητα.
Εκπλήρωσες το καθήκον σου
χρόνο με τον χρόνο,
ξανά και ξανά.
Ήρθε η ώρα να σκεφτείς
τον εαυτό σου,
να ξαναζήσεις.
Αυτό θα ήθελε ο Οδυσσέας.
Θα σε φροντίζω.
Βασίλισσά μου.
Και ο γιος μου;
Ο θρόνος είναι δικός του.
Είναι ο κληρονόμος.
Εκτός αν αποκτήσουμε παιδί.
Πού είναι ο Τηλέμαχος;
Στην εξοχή,
για να δει τον παππού του.
Αυτή λέει ψέματα,
εκείνος απέπλευσε.
Ακολούθησε τα ίχνη του πατέρα του.
Πού;
Στη Σπάρτη,
στον Μενέλαο.
Πρέπει να πάμε εκεί;
Είσαι πάντα πολύ θορυβώδης,
Μελάνθιε, για έναν βοσκό!
Κρυφάκουγε!
Έψαχνα τον Άργο.
Θα μείνει εκεί που βρίσκεται.
Γύρνα στη φάρμα.
Θα στείλουμε τον Μελάνθιο
να πάρει τα γουρούνια σου.
Είσαι περιττός στο παλάτι, γέροντα.
Υπακούω μόνο στην κυρά μου.
Ξέρει καν το όνομά σου;
Φύγε!
Ο Τηλέμαχος σίγουρα θα επιστρέψει
μέσω του ναού στην Πύλο.
Περίμενέ τον εκεί
με τους άντρες σου.
Και εσύ μένεις εδώ να φλερτάρεις
τη βασίλισσα;
Με τίποτα.
Πρέπει να πεθάνει στον δρόμο.
Ο Ίρος έχει σχέδιο.
Θέλω αυτός και οι άντρες του να πεθάνουν
σε κάποιο χαντάκι με κομμένους λαιμούς.
Ο Τηλέμαχος και οι άντρες του θα είναι έτοιμοι
να αντιμετωπίσουν ληστές στον δρόμο,
αλλά αν στον ναό ληστές
αντικαταστήσουν τους ιερείς...
Φέρε ένα κομμάτι από τον
Τηλέμαχο ως απόδειξη.
Τη μύτη του.
Μόνο από τη μύτη θα
τον αναγνώριζες;
Και από τα αυτιά επίσης.
Ποιος σε εκπαίδευσε;
Ο χοιροβοσκός του πατέρα μου.
Ο χοιροβοσκός του;
Ο πιο πιστός του υπηρέτης.
Ο Οδυσσέας άφησε στο σπίτι
τον πιο πιστό του υπηρέτη;
Πάντα ήταν ο πιο συνετός.
Ο Αγαμέμνων άκουγε μόνο εκείνον.
Έπρεπε να τον είχε ακούσει καλύτερα.
Τι απέγινε ο αδελφός σου;
Η γυναίκα του τον πρόδωσε,
τον σκότωσε.
Τι έκανε;
Ο γιος του, ο Ορέστης, τους σκότωσε.
Σκότωσε τη μητέρα του;
Εκδικήθηκε τον πατέρα του,
αλλά μη φοβάσαι,
η μητέρα σου δεν έχει καμία
σχέση με την Κλυταιμνήστρα.
Ίσως,
αλλά οι μνηστήρες έπεισαν τους
γέροντες να την ξαναπαντρέψουν.
Δεν είναι καλό ο θρόνος
να μένει άδειος.
Ξέρεις τι λένε για τους λαούς
της θάλασσας.
Σας επιτέθηκαν;
Η Σπάρτη είναι έτοιμη.
Και η Ιθάκη;
Πρέπει να μπορεί
να συγκεντρώσει στρατό.
Ο θρόνος πρέπει να καταληφθεί.
Άρα εκεί δίνεται η μάχη, αγόρι μου.
Εσύ δραπέτευσες από το πρόβλημα
και άφησες τη μητέρα σου
στο έλεος των μνηστήρων.
Να προσλάβω μισθοφόρους;
Να επιστρέψω και να σκοτώσω
τους μνηστήρες;
Να σκοτώσεις πλούσιους
και ισχυρούς καλεσμένους;
Θα εξοριστείς.
Τότε τι να κάνω;
Να τους απομακρύνεις χωρίς
να παραβιάσεις τον νόμο του Δία.
Πρέπει να πάρω τον θρόνο
και να μάθω αν ο Οδυσσέας
είναι ζωντανός.
Αυτό δεν έχει καμία σχέση με
έναν πατέρα που δεν γνώρισες ποτέ.
Πρέπει να δράσεις σαν ηγέτης,
όπου κι αν βρίσκεται ο Οδυσσέας.
Πρέπει να θυμηθείς.
Όχι.
Μπορώ και χωρίς την αλήθεια,
είμαι ευτυχισμένος εδώ μαζί σου.
Τότε γιατί μαζεύεις κομμάτια
ξύλου για να φτιάξεις σχεδία;
Θυμήσου το πλήρωμά σου,
το ταξίδι σου.
Έχω ακούσει για το τραγούδι
των Σειρήνων.
Βούλωσε τα αυτιά τους με κερί.
Όχι τα δικά μου.
Δέστε με στο κατάρτι.
-Γιατί;
-Για να ακούσω τις Σειρήνες.
Κακή ιδέα. Κανείς δεν έχει επιβιώσει
αφού τις άκουσε.
Καλή ιδέα είναι να είμαι ο πρώτος.
Ακόμα κι αν σας ικετεύω,
μη με λύσετε, μέχρι να βγούμε
από την εμβέλειά τους.
Δοκίμασε την ακοή τους.
Διπλή μερίδα για τον πρώτο
που θα πει: «Ακούω!»
Τι τραγούδι ήταν αυτό;
Όλα όσα μπορεί να επιθυμήσει
ένας άνθρωπος,
και μετά
όλα όσα θα θέλαμε
να μην είχαμε ποτέ επιθυμήσει.
Ήταν εκείνη η γλυκιά φαγούρα
που θέλεις να ξύσεις,
πριν καταλάβεις ότι βρίσκεται
κάτω από το δέρμα, απρόσιτη.
Τότε η φαγούρα γίνεται αφόρητη.
Έλεγε πως αυτό που επιθυμούμε
περισσότερο,
είναι το πιο απαγορευμένο,
και πως το πιο απαγορευμένο.
Ήταν το τραγούδι των προδομένων
υποσχέσεών μου.
Μου έλεγε πως στην πραγματικότητα
δεν θέλω να επιστρέψω σπίτι.
Βράζει!
Κατευθείαν μπροστά!
Η Χάρυβδη,
η τερατώδης δίνη.
Σηκώστε τα πανιά!
Γρήγορα!
Σηκώστε την άγκυρα!
Προς την ανοιχτή θάλασσα;
Μας τραβάει ήδη μέσα.
Πορεία προς βορρά!
-Μέσα από το στενό;
-Είναι πολύ στενό.
Μπες στη δίνη,
ακολούθησε την κλίση για να πάρεις
φόρα και βγες από την άλλη πλευρά.
Κουράγιο, θα τα καταφέρουμε.
Περνάμε μέσα από το στενό.
Το στενό!
Μέσα τα κουπιά!
Δεξιά κουπιά,
έτοιμα για φρενάρισμα!
Με το σύνθημά μου!
Έξω τα κουπιά!
Υπότιτλοι: CRETA STAR
Περάσαμε!
Τα καταφέραμε!
Τα καταφέραμε.
Χάρη στους θεούς.
Κρατήστε την πορεία!
Το ήξερες
και δεν είπες τίποτα!
Θα αρνιόσασταν να περάσετε από εδώ.
Και αυτοί οι άντρες
θα ήταν ακόμα ζωντανοί!
Όλοι θα είχαμε πεθάνει!
Δεν είχες το δικαίωμα!
Ήταν απόλυτα δικαίωμά μου
και καθήκον μου!
Αυτή η δίνη θα μας κατάπινε
όλους μέχρι τον τελευταίο.
-Τουλάχιστον επιζήσαμε.
-Όχι όλοι!
Τι άλλο είπε ο Τειρεσίας;
Θα δέσω εκεί!
Δεν έχουμε δικαίωμα, αυτό είναι
το νησί του θεού του ήλιου!
Πρέπει να επισκευάσουμε το πλοίο!
Οι άντρες είναι εξαντλημένοι,
χάσαμε έξι συντρόφους!
Θα βγούμε στη στεριά για να
ξεκουραστούμε σε στεγνό έδαφος.
Θα πεθάνετε όλοι!
Τι μου είπε ο Τειρεσίας;
Ότι όλοι θα πεθάνετε,
αν σφάξετε
τα βοοειδή του θεού του ήλιου,
που ζει σε αυτό το νησί.
Όλοι θα πεθάνετε.
Σε αυτή την περίπτωση,
θα βγούμε στη στεριά, θα μαγειρέψουμε
μόνο τις δικές μας προμήθειες.
Θα μαζέψουμε φρούτα,
θα πάρουμε νερό και αυτό είναι όλο!
Ορκίσου το.
Ορκιστείτε το όλοι.
Βλέπεις;
Ο άνεμος μας οδηγεί
κατευθείαν εκεί!
Θα ξεκουραστούμε, θα επισκευάσουμε,
και θα φύγουμε μόλις
αλλάξει ο άνεμος.
Πιάστε αυτό το σχοινί!
Οι άντρες σου κράτησαν
τον λόγο τους;
Ναι.
Για πολύ καιρό.
Αλλά ο άνεμος δεν άλλαζε.
Το σταθερό αεράκι που μας έφερε
τόσο εύκολα στη στεριά,
εμπόδιζε κάθε απόπλου.
Και το φαγητό άρχισε να τελειώνει.
Τρέξτε!
Νομίζατε πως τρώγοντας κρυφά,
θα ξεγελούσατε τον θεό του ήλιου;
Εσένα θέλαμε να ξεγελάσουμε.
Δεν είμαι εγώ το πρόβλημα,
ήθελα να σας κρατήσω ζωντανούς.
Ο Τειρεσίας σε προειδοποίησε, η Κίρκη
και οι θεοί επίσης σε προειδοποίησαν.
Τα λόγια των θεών είναι ακατανόητα.
Ποιος δεν καταλαβαίνει τον πόνο;
Το αίμα, τον θάνατο;
Βλέπεις την απώλεια ενός ανθρώπου
ως σύμπτωση ή ως συνέπεια;
Τη βλέπω ως συνέπεια
της αποτυχίας μου.
Κι αν ο θάνατός τους σηματοδοτούσε
τη δική τους αποτυχία;
Εγώ τους οδηγώ.
Εγώ τους έφερα εδώ.
Κι εσένα ποιος σε έφερε;
Γιατί υψώνεσαι πάνω από τους θεούς
και αναλαμβάνεις αυτή την ευθύνη;
Γιατί δεν θέλεις να γυρίσεις;
Σε τι ήλπιζες;
Δεν είχαν πια τίποτα να φάνε.
Δείξε έλεος!
Εξαιτίας του ελέους μου βρισκόμαστε
σε αυτό το σκουπίδι!
-Σας προειδοποίησα!
-Είναι αλήθεια.
Και επιλέξαμε να πνιγούμε,
αντί να πεθάνουμε από την πείνα.
Ακριβώς τώρα είναι η ευκαιρία μας.
Ο άνεμος κόπασε!
Αυτή η άπνοια ήταν μόνο για όσο χρειαζόταν
ώστε να μας παρασύρει στον ωκεανό του Ποσειδώνα
κάτω από τους ουρανούς του Δία.
Στρέψτε μας κόντρα στον άνεμο!
Ας προσευχηθούμε στους θεούς!
Παραδοθείτε στους θεούς!
Προσευχηθείτε στον Ποσειδώνα!
Ζητήστε συγχώρεση!
Η τελευταία μου ανάμνηση ήταν
το αλύγιστο χέρι του Δία.
Ευρύλοχε!
Δεν ξέρω τη μοίρα τους.
Εσύ τη γνωρίζεις.
Τη μοίρα που τους προφήτεψες.
Βρέθηκα μόνος στην ακτή σου.
Βρέθηκες στην ακτή μου
με ένα κομμάτι από το πλοίο σου
και κανέναν από τους άντρες σου,
μισοπεθαμένος, αναίσθητος.
Σε φύλαγα, χαμένε,
για μέρες
και εβδομάδες.
Ήξερα πως ο λωτός θα
ανακούφιζε το ξύπνημά σου,
πως θα υπέφερες περισσότερο
στο σώμα παρά στο πνεύμα.
Και λειτούργησε!
Σου άρεσε πολύ,
έτρωγες από αυτό με χαρά.
Και καθώς σε φρόντιζα.
Ευχαριστώ.
Σε αγάπησα.
Πόσο καιρό είμαι εδώ;
Έλεγα στον εαυτό μου πως έπρεπε
να σε κάνω να το ξεπεράσεις,
πως είχες τη δύναμη να θυμηθείς.
-Απάντησέ μου, Καλυψώ.
-Ήσουν ευτυχισμένος.
Κι εσύ ήσουν ευτυχισμένη.
Ήμασταν ευτυχισμένοι για χρόνια.
Για χρόνια;
Επτά χρόνια.
Με έκανες να τρώω άνθη λωτού
για να με κρατάς αιχμάλωτο.
Σου έσωσα τη ζωή.
Αποκατέστησα το σώμα σου,
Ήσουν ευτυχισμένος,
αλλά η καρδιά σου
ήταν πάντα αλλού,
και ήταν αναπόφευκτο στο τέλος
να την ακολουθήσει και το μυαλό σου.
Πώς…
Ο λωτός θολώνει το μυαλό
και υπονομεύει τη θέληση, αλλά
δεν αλλάζει αυτό που είσαι.
Δεν ήσουν έτοιμος να επιστρέψεις
χωρίς να ξέρεις γιατί.
Τώρα είμαι.
Όπως το είχα προβλέψει.
Πώς;
Κρατούσες κάτι σφιχτά στο χέρι σου
τις πρώτες εβδομάδες
και φώναζες.
Κυρίως την Αθηνά,
αλλά κάποιες φορές φώναζες
άλλο όνομα.
Πηνελόπη.
Βοήθησέ με να επιστρέψω.
Αυτό κάνω.
Είσαι ένας άνθρωπος που προσπαθεί
να κυριαρχήσει στη μοίρα του.
Αλλά πάνω σε αυτό δεν έχεις εξουσία.
Πρέπει να αφεθείς στην καταιγίδα,
να αφεθείς στον Ποσειδώνα,
να δεχτείς την τιμωρία σου.
Ο Δίας δεν θα τον αφήσει
να σε σκοτώσει.
Παράτα τη μάχη, χαλάρωσε και ζήσε.
Αυτό είναι το άλμα στο άγνωστο,
που ακόμα δεν έχεις κάνει, Οδυσσέα.
Οδυσσέα;
Πού είμαι;
Δεν αναγνωρίζεις την πατρίδα σου;
Ο Δίας σας καλωσορίζει, ξένοι.
Πόσοι είστε;
Μισή ντουζίνα.
Χρειάζεστε φαγητό;
Και προμήθειες
για το ταξίδι.
Πού πηγαίνετε; Χρειαζόμαστε χοίρους.
Πηγαίνουμε στην Πύλο.
Είστε προσκυνητές;
Μοιάζουμε με προσκυνητές;
Δεν βλέπω καλά.
Ο Δίας με υποχρεώνει να σας ταΐσω,
αλλά δεν μπορώ να πουλήσω αυτά τα γουρούνια.
Ηρέμησε, δεν θα πληρώσουμε.
Χαιρέτησε τη μητέρα σου από μένα.
Πες της ότι λυπάμαι
για την Τροία και για όλα
όσα συνέβησαν στο όνομά μου.
Λυπάμαι που δεν έχω νέα
για τον πατέρα σου.
Αλλά έμαθες κάτι νέο
για το τι άνθρωπος είναι.
Τώρα θέλω ακόμη περισσότερο
να τον δω κάποια μέρα.
Πού είναι τα
σκυλιά-φύλακές σου, γέροντα;
Καίω τα λείψανά τους.
Μπορεί ο Δίας να σε
θεραπεύσει, ξένε;
Σου επιτέθηκαν;
Αυτά τα σκυλιά έσωσαν
τους βοσκούς σου;
Όχι, πρώτα κάψαμε τους αδελφούς του.
Τι συνέβη στην Ιθάκη;
Σκοτάδι.
Ο νόμος του Δία είναι κομμάτια,
ένα βασίλειο χωρίς βασιλιά μετά
τον θάνατο του αφέντη μου.
Ο αφέντης σου;
Ο Οδυσσέας.
Ο ήρωας του Τρωικού Πολέμου.
Αλλά ο Οδυσσέας ζει.
Άλλος ένας ζητιάνος και
οι ψεύτικες ελπίδες του!
Φτάνει!
Τηλέμαχος…
Τηλέμαχος;
Βρίσκεται σε κίνδυνο, δεν
μπορώ να τον βοηθήσω.
Άλλοι στην Ιθάκη πρέπει να είναι έτοιμοι
να βοηθήσουν τον γιο του Οδυσσέα.
Το παλάτι κυβερνάται
από τους μνηστήρες.
Κανείς δεν έχει μείνει πιστός
στον Οδυσσέα.
Και η βασίλισσα;
Η όμορφη και σοφή Πηνελόπη,
κρατούμενη όμηρος από αχρείους
και σύντομα αναγκασμένη
να παντρευτεί,
τι θα κάνει; Ακόμη και
χωρίς τον γιο της;
Πιες.
Τι κίνδυνος απειλεί τον Τηλέμαχο;
Βρίσκεται στον δρόμο της
επιστροφής από τη Σπάρτη.
Οι μνηστήρες έστειλαν ληστές
να τον σκοτώσουν στον ναό της Πύλου.
Δώσε μου φαγητό για τον δρόμο.
Δεν θα προλάβεις τους ληστές.
Αν φτάσω στην Πύλο πριν από τον Τηλέμαχο,
θα μπορέσω να τον προειδοποιήσω.
Γιατί τον βοηθάς;
Μην θυμώσεις με την απάντησή μου.
-Υπηρέτησα τον Οδυσσέα στην Τροία.
-Αλήθεια;
Απαιτητικός ηγέτης. Αλλά δίκαιος!
Δίκαιος και άξιος να τον ακολουθείς.
Τον αγαπούσες;
Σαν γιο.
Δεν είναι νεκρός.
Θα επιστρέψει;
Σύντομα.
Για να πραγματοποιήσει
την εκδίκησή του.
Το πιο τρομακτικό.
Θα μιλήσω εγώ. Για να μην
αποκαλύψουμε ποιος είσαι.
Τότε έπρεπε να είχαμε έρθει
χωρίς φρουρά.
Θα μας φανεί χρήσιμη, αν έχουμε
μπελάδες στον δρόμο.
Φέρνω ένα μήνυμα. Περίμενε!
Ο Εύμαιος με στέλνει!
Φέρτε μου αυτόν τον ζητιάνο.
Οι άνθρωποί σας μένουν εδώ,
όπως και τα όπλα.
Ο Δίας σας καλωσορίζει, ξένοι.
Ήταν μακρύς ο δρόμος σας;
Όχι και τόσο.
Ήρθατε να ξεκουραστείτε απόψε;
Ήρθαμε να προσφέρουμε θυσία
στην Αθηνά.
Και θα εξετάσουμε κάθε
προσφορά φιλοξενίας.
Ωραία. Ο ζητιάνος μένει έξω.
Έχει ένα μήνυμα για μένα.
Σε στέλνει ο Εύμαιος;
Ναι, άρχοντά μου.
Ποιο είναι το μήνυμα;
Είναι εμπιστευτικό.
Αυτοί οι άντρες είναι…
Αυτοί οι άντρες είναι ιερείς.
Φύγε, γέρο.
Φύγε, ξένε.
Λυπήθηκα έναν γέρο αυτή
την εβδομάδα,
αλλά ήταν τυφλός. Δεν θα λυπηθώ…
Δεν είναι άσχημα για ζητιάνο.
Κανείς δεν γεννιέται ζητιάνος.
Φόρεσε αυτόν τον ιερατικό
χιτώνα πάνω από την πανοπλία σου.
-Βοήθησέ με να τον μεταφέρω.
-Πρέπει να τον αφήσουμε.
Για να φύγουμε απαρατήρητοι.
-Έτσι δεν τιμούνται οι νεκροί.
-Έτσι επιβιώνουμε.
Ήταν ο μέντοράς μου.
-Και ίσως μεταμορφωμένη Αθηνά.
-Ήταν ο Μέντορας.
Όταν βγεις από τον κίνδυνο, θα πάμε
στην άγνωστη δύση για να τον τιμήσουμε.
Αυτοί ήταν υπηρέτες των μνηστήρων.
Θα έρθουν κι άλλοι. Πρέπει
να φύγουμε.
-Μέσα στη νύχτα;
-Καλύτερα από το να μείνουμε εδώ.
Ο Μέντορας βρίσκεται
στον αρχαίο ναό της Αθηνάς.
Προς το παρόν, ας
τον τιμήσουμε με φωτιά.
Στη φωτιά!
Πες μου, ζητιάνο, γνώριζες
τον Μέντορα;
Σου είπα, δεν γεννήθηκα ζητιάνος.
Έχεις τα μάτια ενός σοφού,
τα μάτια της Αθηνάς.
Μην ψάχνεις τους θεούς
στους ανθρώπους, θα απογοητευτείς.
Τότε πες μου ποιος είσαι.
Με λένε Σίνων,
είμαι ένας παλιός στρατιώτης, που πολέμησε
υπό τη διοίκηση του πατέρα σου στην Τροία.
Γνώριζες τον πατέρα μου;
Τον υπηρετώ από αμνημονεύτων χρόνων.
Άρα είναι ζωντανός;
Είναι ζωντανός.
Αλλά πού είναι;
Είναι πολύ κοντά
και με έστειλε ως ανιχνευτή
για να εξετάσω την κατάσταση.
-Η μητέρα μου δεν θα το πιστέψει!
-Μην της πεις τίποτα.
Τίποτα απολύτως;
Πες της
ότι αποφάσισες πως πρέπει
να παντρευτεί ξανά.
Τη δοκιμάζει; Αμφιβάλλει
για εκείνη;
Όχι,
αλλά έχει κάθε λόγο
να τον έχει ξεχάσει.
Έχουν απομείνει πιστοί υπηρέτες;
Μερικοί.
Όταν ο Οδυσσέας αποκαλυφθεί,
όλοι θα είναι πιστοί.
Πρέπει να συγκεντρώσεις
τους μνηστήρες στο παλάτι.
Αυτό ποτέ δεν είναι πρόβλημα.
Φέρνεις δώρα από τον Μενέλαο;
Ναι, στο πλοίο μου.
Ωραία.
Γύρνα ως πρίγκιπας,
διέταξε να γίνει γιορτή.
Θα είμαι εκεί.
Τι θα κάνεις εκεί;
Θα ζητιανέψω.
Από χαμηλά τα πράγματα
φαίνονται πιο καθαρά.
Πόσοι είναι οι μνηστήρες;
Δεκάδες.
-Αλλά αν όλοι οι άνθρωποί του
είναι σαν εσένα… -Δεν έχει τέτοιους.
Είσαι μόνο εσύ;
Και εσύ.
-Ο Τηλέμαχος επέστρεψε.
-Τι;
Ο Τηλέμαχος επέστρεψε!
-Ποιος το λέει;
-Όλοι!
Πού είναι ο Τηλέμαχος;
Βασίλισσά μου, καλύτερα
να μείνεις επάνω!
Είναι αλήθεια;
Επέστρεψε!
Είμαι εδώ,
για να το γιορτάσουμε απόψε.
Αν έχουν απομείνει ψίχουλα, για
να γιορτάσουμε οτιδήποτε.
Μην φοβάσαι, οι γενναίοι μνηστήρες μου
θα μας περιποιηθούν για την επιστροφή σου.
Χαίρομαι που σε βλέπω σώο.
Χαίρομαι που ανάρρωσες.
Ήρθε η ώρα να σε επιστρέψω
στο παλάτι.
Τι έμαθες για τον πατέρα σου;
Τίποτα.
Ιστορίες πολέμου, αλλά τίποτα
για την τύχη του μετά την Τροία.
Λυπάμαι, μητέρα.
Στη Σπάρτη μιλούν μόνο
για την επερχόμενη καταστροφή,
τη σκοτεινή εποχή που ο λαός της θάλασσας
θα εξαπολύσει, παραβιάζοντας τον νόμο του Δία.
Άρα είναι αλήθεια,
ο πολιτισμός μας καταρρέει.
Ο Μενέλαος λέει πως είμαστε
ανυπεράσπιστοι με έναν άδειο θρόνο,
γι' αυτό καταστρώσαμε ένα σχέδιο.
Σχέδιο;
Για να διώξουμε τους μνηστήρες,
πρέπει να επιλέξεις.
Θέλεις να ξαναπαντρευτώ;
Τότε οι υπόλοιποι υποψήφιοι
θα αλληλοσκοτωθούν
και θα μου μείνει μόνο ένας εχθρός.
Ενηλικιώνομαι, θα πω στους γέροντες
πως ο Οδυσσέας είναι νεκρός,
και ο Μενέλαος θα τους πείσει
να μου δώσουν τον θρόνο.
Απαρνιέσαι τον πατέρα σου κι εγώ
φεύγω από εδώ με μία από αυτές τις φίδιες.
-Τι υπέροχο σχέδιο!
-Πρότεινε κάτι καλύτερο.
Να κλειδώσουμε τα πάντα, να τα κάψουμε
και να κάψουμε αυτά τα καθάρματα!
Νομίζεις πως αν ξαναπαντρευτώ,
η ζωή θα επιστρέψει όπως ήταν.
Αυτός ο κόσμος τελείωσε.
Και στον νέο κόσμο
δεν θα παραδώσουν την εξουσία
ούτε σε σένα ούτε στον Οδυσσέα.
Αν επιστρέψει, θα πρέπει
να τους σκοτώσει,
όπως θα πρέπει κι εσύ.
Αν τους σκοτώσω,
οι οικογένειές τους θα ζητήσουν
εκδίκηση και θα εξοριστώ.
Και χωρίς εμένα ο θρόνος χάνεται.
Γιατί μόνο ένας άντρας μπορεί
να καθίσει σε αυτόν.
«Άδειος θρόνος»;
Κάθομαι σε αυτόν τον άδειο
θρόνο εδώ και είκοσι χρόνια.
Η μόρφωσή μου, τα χρόνια
εμπειρίας μου
δεν αξίζουν μπροστά
στις τρίχες του γενιού σου.
Θέλεις ειρήνη
ή εκδίκηση;
Θέλω τον Οδυσσέα!
Τραγούδα.
Ω, Μούσα, πρόσωπο!
Πρόσωπο!
Στόλος!
Πόλεμος!
Στην Τροία!
Τραγούδα, ω Μούσα, για έναν άντρα!
Έναν άντρα!
Ιδέα!
Τέχνασμα!
Ευμαιέ, πήγαινε μπροστά μου.
Άργος.
Θα τον θάψεις στον βράχο.
Εκεί όπου βρεθήκατε;
Εσύ είσαι ο Οδυσσέας.
Εσύ είσαι ο πατέρας μου.
Είμαι ένας ζητιάνος.
Κι εσύ,
είσαι ο άξιος,
ο υπέροχος γιος
του Οδυσσέα.
Ένας γιος που,
όταν επιτέλους συναντηθείτε,
θα είναι η περηφάνια του.
Καλώς ήρθες στο σπίτι,
ξένε.
Γιατί το σκοτάδι της νίκης
τυλίγει τους αφηγητές των θρύλων
και μας μετατρέπει όλους
σε τυφλούς ποιητές και ζητιάνους!
Δέξου τη φιλοξενία του Δία.
Δώστε φαγητό στον ξένο.
Όχι, άρχοντά μου.
Θα περιφέρομαι στα τραπέζια
με το μπολ μου.
Πάλι κάλεσες κάποιον
αηδιαστικό παράσιτο;
Είναι απλώς ένας
ακόμη ζητιάνος εδώ.
Ας τον σκοτώσουμε πριν
εντυπωσιάσει τους γέροντες.
Πώς;
Προκάλεσέ τον,
κάν' τον να πάρει όπλο.
Δεν είναι πια το νεαρό
κουτάβι μας για κοροϊδία.
Τότε επιστρέφουμε απόψε
να τον σφάξουμε.
Φύγε. Σε παρακαλώ.
-Πεινάω.
-Φύγε!
Δεν μπορείς να είσαι
γενναιόδωρος με το ξένο φαγητό;
Δεν υπάρχει χώρος στο μπολ σου.
Πραγματικά.
Πάρε.
Νομίζεις πως έχω κάτι για σένα;
Εγώ όμως έχω κάτι για σένα.
Έχεις κάτι για μένα;
Έχει κάτι για μένα!
Τι θα μπορούσε ένας βρόμικος,
γέρος εκμεταλλευτής σαν εσένα
να έχει,
που να με ενδιαφέρει;
Στην πραγματικότητα,
είναι δικό σου.
Μου ζήτησαν να σου το επιστρέψω.
Δεν είναι δικό μου.
Αλήθεια;
Πού το βρήκες;
Μη μου γυρίζεις την πλάτη!
Αντίνοε.
-Να σέβεσαι τους ζητιάνους.
-Αυτός είναι ο νόμος του Δία.
Ο νόμος του Δία;
Αυτός θα είναι θεός;
Ένας μεταμφιεσμένος θεός;
Πες μας!
Είσαι θεός,
κόλακα;
Είμαι βετεράνος του Τρωικού πολέμου.
Βετεράνος του Τρωικού πολέμου.
Πώς σε λένε, βετεράνε;
Σίνων.
Αυτό το όνομα σου λέει κάτι;
Με αυτό τιμώ τον πιο γενναίο
από τους νέους άντρες.
Σίνων;
Δεν ήταν ο γιος του βοσκού σας;
Δεν μου λέει τίποτα.
Ήθελες να τον αντικαταστήσεις.
Πού το βρήκες αυτό;
Εκεί όπου σύντομα θα βρεθείς.
Δηλαδή;
Στον Άδη.
Αρκετά!
Το συμπόσιο τελείωσε!
Ας φύγουμε.
Δεν είναι δικό μου!
Η βασίλισσα θέλει να σου μιλήσει
όταν η αίθουσα αδειάσει
και ανάψουν οι φωτιές.
Καλησπέρα, ταξιδιώτη.
Βασίλισσά μου.
Μελάνθω,
άφησε την Ευρύκλεια να πλύνει
τα πόδια του ξένου.
Δεν χρειάζεται.
Ο σύζυγός μου επέμενε να φέρεται
στους επισκέπτες σαν μέλη της οικογένειας.
Έχεις ακούσει για τον σύζυγό μου,
τον Οδυσσέα;
Φυσικά.
Από τα τραγούδια.
Ήμουν στην Τροία, ευγενική κυρία.
Τα τραγούδια μάλλον
σου φαίνονται αστεία.
Με κάνουν να κλαίω…
Γιατί κλαις;
Για όσα χάθηκαν.
Για τις ζωές;
Και για τα χρόνια,
και για όλα τα υπόλοιπα.
Γνώριζες τον Οδυσσέα στην Τροία;
Ναι.
Παρατήρησες κάτι ιδιαίτερο
στα ρούχα του;
Μια παράξενη καρφίτσα.
Παράξενη;
Υπέροχη,
αλλά ασυνήθιστη!
Περιέγραψέ την.
Θα αλλάξω το νερό.
Ήταν μια υπέροχη
χρυσή περόνη,
που απεικόνιζε την Αθηνά,
τυλιγμένη σε κληματίδα.
Τη φορούσε συχνά;
Δεν την έβγαζε ποτέ.
Πώς κατάφερες να επιστρέψεις,
σε αντίθεση με τον Οδυσσέα;
Δεν έχω επιστρέψει ακόμα.
Γιατί;
Η επιστροφή στο σπίτι
δεν είναι πάντα εύκολη.
Αυτό ισχύει τόσο για τον Οδυσσέα
όσο και για την Ιθάκη.
Ο Οδυσσέας που γνώριζα,
θα έβρισκε έναν τρόπο
να επιστρέψει σε μένα,
παρά τις θύελλες και τους ανέμους.
Κι αν ο Οδυσσέας που
γνώριζες είχε χαθεί;
Κι αν,
ένα βράδυ,
σε μια ξένη πόλη,
αυτό που είδε,
τον έπεισε ότι το σπίτι που γνώριζε,
δεν μπορούσε πλέον να υπάρχει;
Κι αν,
βγαίνοντας από την κοιλιά του αλόγου
και ανοίγοντας τις πύλες της Τροίας,
είχε δει πώς δέκα χρόνια οργής
κατακλύζουν την πόλη μέσα
σε μια νύχτα;
Ελάτε όλοι!
Γρήγορα!
Τους είχαμε αφήσει
ένα δώρο,
ένα δώρο ειρήνης,
που το πήραν
στο σπίτι τους.
Παραβιάσαμε ό,τι είναι πιο ιερό
ανάμεσα στους ανθρώπους,
και μετατρέψαμε τη μάχη…
Καταστρέψτε τα είδωλά τους!
Σε κυνήγι.
Το να κάψουμε τα τείχη της Τροίας,
σήμαινε να κάψουμε ολόκληρο
τον κόσμο,
μαζί και την εστία του.
Και αν το ήξερε,
εκείνη τη νύχτα,
περνώντας μέσα από τις φωτιές
της αναρχίας και του πόνου…
Και κατά τη διάρκεια των επακόλουθων
γιορτών, μουσκεμένων από τον ιδρώτα,
αν γνώριζε ακριβώς
τι είχε κάνει;
Τι είχατε κάνει όλοι.
Η ιδέα ενός και μόνο ανθρώπου,
η ευφυΐα ενός,
να παραβιάσει τον νόμο του Δία
για πάντα.
Ζούσαμε σε έναν κόσμο από παλάτια,
ανταλλαγών
και λόγου,
τυφλοί μπροστά στην ομορφιά του,
μέχρι που τον διαλύσαμε.
Εσείς είστε ο λαός της θάλασσας.
Ναι, βασίλισσά μου.
Η καταπάτηση του νόμου του
Δία εξαπλώνεται σαν πανούκλα,
η εποχή του χαλκού μας καταρρέει.
Ίσως δεν θέλει να δει
τα ερείπια των πράξεών του
όπου κι αν βρίσκεται,
και περισσότερο απ' όλα
στο σπίτι του.
Αλλά ο Οδυσσέας είναι ζωντανός
και θα επιστρέψει σε σένα
την κρίσιμη στιγμή.
Έτσι κι αλλιώς,
έζησα αρκετά ανάμεσα
στα ερείπιά του.
Καλέστε τους μνηστήρες την αυγή,
μαζέψτε τα όπλα.
Σύντομα ένας μνηστήρας θα είναι ευτυχισμένος,
και οι υπόλοιποι θα ζητούν εκδίκηση.
Τα όπλα θα απαγορευτούν
στον διαγωνισμό
και οι πόρτες θα κλειδωθούν.
Θα παντρευτώ αυτόν που
θα κερδίσει την πρόκλησή μου.
Πώς θα τους αντιμετωπίσουμε;
Όχι «εμείς».
Το αίμα τους είναι προορισμένο
για τα χέρια μου.
Κι εσύ θα κινδύνευες με εξορία.
Κι εσύ όχι;
Βγάλε τα όπλα από την εμβέλειά τους.
Κατάλαβα.
Ακόμα και άοπλοι, είναι πολλοί
και εσύ δεν θα είσαι οπλισμένος.
Θα είμαι οπλισμένος.
Η μητέρα σου φρόντισε γι' αυτό.
Πάρε έμπιστους υπηρέτες,
για να μαζέψετε τα όπλα επάνω.
Γρήγορα, μαζέψτε τα όπλα.
Γρήγορα.
Ο Δίας φαίνεται πως
ενδιαφέρεται για την έκβαση.
Αλλά τι είναι αυτός ο αγώνας;
Εδώ και χρόνια,
απουσία του συζύγου μου,
καταλαμβάνετε αυτό το
παλάτι για τα γλέντια σας,
με την πρόφαση ότι θέλετε
το χέρι μου.
Ακούγοντάς σας να γλεντάτε,
να πολεμάτε,
να δωροδοκείτε τους υπηρέτες μου
και να βεβηλώνετε το σπίτι μου,
λαχταρούσα ο Οδυσσέας να
επιστρέψει και να τα δει όλα αυτά.
Όμως χθες το βράδυ,
κατάλαβα,
πως αφού ακόμα λείπει,
δεν θα επιστρέψει.
Γι' αυτό,
είμαι έτοιμη να παντρευτώ
οποιονδήποτε εδώ,
που θα μπορέσει να τεντώσει
αυτό το τόξο του κυνηγού
και να περάσει ένα βέλος μέσα από
αυτούς τους δώδεκα πέλεκεις.
Ελάτε μπροστά,
δείξτε τι μπορείτε να κάνετε!
Ευμαιε;
Ποιος ξεκινά;
Δώσε μου αυτό το τόξο.
Γιατί δεν το ζεσταίνουμε
και δεν λαδώνουμε τη χορδή;
Έχει ξεραθεί με τα χρόνια.
Εσύ.
Δεν έχει νόημα.
Η βασίλισσά μου έχει
τον τελευταίο λόγο,
ο Οδυσσέας δεν μπορεί
να αντικατασταθεί.
Κάποιοι εδώ το γνώριζαν πάντα
και θα ακολουθούσαν αυτόν τον
μεγάλο άντρα μέχρι την Τροία,
αν το είχε ζητήσει.
Αλλά δεν επέστρεψε,
γι' αυτό διάλεξε τον καλύτερο
από εμάς,
εμάς που αποτύχαμε
στη δοκιμασία σου.
Εγώ δεν απέτυχα.
Πετάξτε αυτούς τους ζητιάνους έξω!
Οι πόρτες είναι κλειδωμένες
μέχρι το τέλος του διαγωνισμού.
Ο διαγωνισμός τελείωσε.
Θέλω να δοκιμάσω.
Μας ενοχλείς!
Έχει το δικαίωμα να δοκιμάσει.
Αν αφήνεις τη θέση σου,
άφησέ τον να την πάρει.
Χλευάζεις την επιθυμία
της μητέρας σου.
Η επιθυμία της είναι να καείτε όλοι.
Αυτός ο τοξότης είναι γέρος.
Ας δούμε αυτόν τον ειδικό σε δράση.
Παράσιτο!
Παράτα τα, γέρο!
Έλα, φίλε μου,
φτάνει τόσο.
Άφησέ τον να δοκιμάσει.
Αυτό είσαι εσύ, Οδυσσέα.
Καλύτερα να μείνεις κάτω.
Πήγαινε!
Αυτός είναι;
Αυτός είναι!
Πήγαινε να φυλάξεις τα όπλα!
-Πού είναι τα όπλα;
-Πάνω.
Πήγαινε να τα πάρεις!
Τι περιμένεις;
Θα μας σκοτώσει όλους.
Πρόσεχε!
Σου το είπα! Πολύ θορυβώδες, βοσκέ!
Ναι!
Πάρτε τα σπαθιά!
Πάρτε τις ασπίδες!
Τα δόρατα!
Χρησιμοποιήστε τα δόρατα!
Νόμιζες ότι θα μας σκοτώσεις όλους;
Πάνω απ' όλα, να σκοτώσω εσένα.
Τελειώστε τον.
Πατέρα.
Στον Άδη,
πες στους άντρες μου,
ότι πηγαίνω δυτικά
για να τους τιμήσω.
Και πες στον Σίνωνα,
ότι σου ανταπέδωσα την ντροπή.
Και τώρα;
Τους νίκησες;
Είναι νεκρός;
Διαλύσαμε τους εύθραυστους
δεσμούς ανάμεσα στους ανθρώπους.
Και μέσα στους σκοτεινούς αιώνες
που θα ακολουθήσουν,
οι ιστορίες της Τροίας
θα μείνουν μόνο ως τραγούδια.
Οδυσσέα, αγάπη μου!
Οδυσσέα,
αγάπη μου,
γύρισες.
Επιτέλους,
στην τελευταία μου ώρα
να δω την αγαπημένη μου Ιθάκη
για τελευταία φορά.
Δεν έχεις το δικαίωμα.
Όχι, σε παρακαλώ, περίμενα
τόσο πολύ.
Δεν έχεις το δικαίωμα
να πεθάνεις!
Όχι θάνατος,
εξορία.
Ο Τηλέμαχος θα γίνει βασιλιάς.
Θα πάμε στη άγνωστη Δύση
για να τιμήσουμε
τους ανθρώπους μου
μαζί.
Με το γρηγορότερο πλοίο σου,
με τους καλύτερους ναυτικούς σου,
θα ταξιδέψουμε προς τον ορίζοντα.
Να κυνηγήσουμε τον άπιαστο ήλιο.
Γιατί αυτές οι ιστορίες θα
μείνουν μόνο ως τραγούδια;
Μόνο τα τραγούδια θα θυμίζουν εκείνους
από εμάς που μπορούσαν να γράψουν.
Ο πολιτισμός θα αναγεννηθεί.
Μια νέα αυγή θα φωτίσει αυτόν
τον σκοτεινιασμένο κόσμο,
και τα λάθη μας θα ξεχαστούν ξανά.
Υπότιτλοι: CRETA STAR